Dyma gyfweliad efo David William Jones, brodor o Bethistra. Felly be am ddechrau?
Roedd y dada fydd yn diolch am fod mor barod eich cyfraniad. Yn hwy eich cwswch chi eich geni a'r ffrud?
Wel, dwi'n ennu, yn 1942, bai cwyd. Rheswm oedd yn bai cwyd na ddim yn Bethistra er bod yn rhen i'n dod o Bethistra.
Oedd bod yn hard. Fe wnaethon ni gael ei alw i fynd i'r fyddin a dim ethi.
Roedd yn bachio bod o'i gwrn dda i fynd i'r rhyfel a bod o wedi prifo ei gweithiau, cael mwpurisiynnau gweithiau.
A dyn nhw'n mynd i bernillio nhw'n ddod i Birmingham i wneud shelf am munisiyon.
A benni bachio ddallan ym maen nhw i, erbyn dod yn ôl i Pae Colwyn i Braid Brothers, Carriage Braid Brothers.
A dyn nhw'n mynd ato i Braid Colwyn a dyn nhw'n fanloges i ynghen ni.
Dyn nhw'n mynd yn ôl i Bethistra, byddai'n rhyfel. Oedd o'n cynnu'r fath o'r rhyfel.
A dyn nhw'n mynd i Gynnarfon, wedyn ni pipio i Nicaco, munisiyon fferti arall oedd o.
Ie.
O felly, rydw i'n deud, gynnu'n Bethistra.
Dydw i'n dechrau.
Oedd o'n fath o'r rhyfel Bethistra gyda'ch magu, dwi.
Ac yn lle o'n Bethistra.
Ie, ie. O, yn Gwlos Drud, gellir ymagud.
Lle di Gwlos Drud, fe chyda chi, felly da ni gwestiwn o, o do goch i fyny at lle o'r beddyginiaeth.
Fe ddysod jodi doctor felly da ni'n siarad.
Fe wna lot o Sysdag, doedd hi fewn i hwn am yr ism, na fel nad o'n ni'n siarad yn Gwlos Drud.
Ie, ie.
O'n am...
Meddytrwyr.
Treth Gordon, a'r ddellau felly.
Gordon Terrace o'n oedd o, oedd fe Terrace Station Road.
O'n bob dim, Pyrpwm wrtho.
Y rhan fwyaf beth a'n cael ei henwi'n Sysnau.
Ie.
Ac eto, o'r Gymraeg oedd pob yn siarad. Nach o'n digon, dwi'n siwr na dw i'n ddau berson o'na, oedd yn Sysnau holl cyflym.
Ie. Dyna digwahaniaeth heddiw, da, mewn ffordd o gynno chi Castle House a ballerid oedd.
Ie.
Ie, oedd e'n lladd iddo'r iaith ar y stryd dim gwyllt rhywfaint, dda.
A Castle House yn... Be'rna, hwn oedd Sysnau, gydag Imperial Cafe, dw i'n snesa.
Ond dw i'n snesa wedyn, botfforon oedd o'n mynd am Gymreigiaid, oedd i.
Gwynfryn, Mil Llyn, a'r ddwy enwau fel'na.
Ie.
A'r rhaf fwyaf o'r taim o'na oedd enwau Cymraeg, dda.
Ond un fath o'ch chi'n dod i'r Terrace isa felly.
Ond oedd gennych chi Gordon Terrace, Elford Terrace a...
Coedford Terrace.
Ac yn Coedford Terrace, oedd hwnna o'ch chi'n magu a'n...
Wel, oedd hwnna o'ch chi'n mwynu fyny.
A mi oedd Coedford Terrace, oedd lot o bobl ddim yn gwybod bod o nawl,
faswn lle Coedford Terrace.
A'n bod ti tu ôl i Gordon Terrace.
A dych chi hwnno'n drefnidiaid oedd o'na, yn mynd tu ôl i Gordon Terrace.
A ma'r stryd yr heiddo o Gordon Terrace i lawr, ti ag at y stision.
Ac yn...
Coedford Terrace.
Rhyddag yn parallel efo'r stryd.
Ydy lle oedden nhw'n bractisio seithi, Shooting Range.
Dyna oedd ar hyn tu, a chi'n gwrando'r clicio yna.
Trwy amser hyffael oedd oedd o'r...
Oedd o'n bod lot o bobl o'n dod yna amser hyffael i gael training, de.
I Drill Hall, o'n nhw.
I Drill Hall, ie.
Oedd o'n y Drill Hall.
Roedd o lot o bobl ddim yn gwybod bod o nawl faswn be oedd o Drill Hall, beth e ta.
Ond oedd o'n dod yna o...
Wel, doedd o'n bod rhan o'r byd oedd o ddigwydd.
Llyrcaser, y Youngstaff o...
Mountain Warfare.
Dysgu o Mountain Warfare oedden nhw.
Neu weithiau oedd o'n dod yna am egwil o'r...
O'r rhyfel, de.
Oedd o'n ar reit comandos o'n dod yna.
Oedd o'n gweld, dach chi ddim yn gwybod be o'n hynny.
Oedd o'n hynny o'n dod yna.
Oedd o'n mynd neillt arno.
Ond oedd o'n mynd na beth dŵr o bach na moron o'n nhw da.
Dda iawn.
Ie.
Ydyn, oeddech chi'n deud a'r Youngstaff yn dod i ddilyl hol?
Oeddech chi'n...
Ie, wel, oedd o'n...
Ydw i gael ffurfio, oedd o'n ddiabno nhw i chwarae diwnno.
Yn chwarae ar y Longern.
A'r Youngstaff oedd i'n byw ar y Tewing am un nifer.
Oedd o'n cael Tewing amser ynni.
O'n pobach oedd o'n nebdi cwastro arno.
Da'n oedd o, ffwrst na.
Am llawel, anna.
Oedd o'n llawel.
Oedd o'na gystal odds dar- archyard cadets...
ac ar AFC量 cadets...
cystal odds deท adject.
Cystal odds crowi.
Ac er mwyn hoffi ychydig bwrw gael sylweddoli
soedd o'n llawer o'r chipins yna ddyle o.
umbs wastad of gyfer nod nhw ei cheirio arno,
a wna i fynd allan o'r step.
Oeddwch chi'n clywed?
O, ie.
A dw i uddi ddiolch am esos.
Dyma bwli o'n gwyn.
A byddwn yn dweud, roedd sunbucks ar hynny, a byddwn yn dweud bayonet practice ar hynny.
Doedd nhw'n gwneud yr archil at y digwyr.
Dyna o. Doedd e'n mynd i'n byd o'nno, a'n rhan o'ch bwychyd oedd.
Oedd hyn.
Os ych chi'n mewn nhw'n llathenni, yw'n degladu tu.
Oedd o'n dyched ar ffodau ar y sŵt i'r eidio, rwy'n gweld o'n ffio'r nôl.
Mae'n bach.
Fe ddech chi son am ych chi'n chwarae di-annol, a oedd di-annol yn bengach na'ch hun?
Di-annol yn hun.
Ie, caeth hi'n un 39, a nef y chwarae arall mae hi'n, a caeth hi'n un 46.
Fydd hi'n un ac un bengach.
Chyda'r canolfan.
Ie. Roedd mynd o'n byw yn yr yrtaf hon.
Roedd hynna'n byw yn y wythgrych yma.
Y bengach yn haewyg.
Yn llwyca'r hynny.
Ond roedd hi'n unig un a tharas atra.
A mae mae'n ffrenan o'n mandi?
Di.
성이, oedd hi'n ffrenan o'n farn i, oedd hi'n tywt at y nôl.
Roedd hi'n tywt at y nôl i'w bwyso.
Roedd hi'n dderfus.
A fyddai'n deud, gwella strid, a dyn ni'n galw ar hannerna o be thesna,
a'n bod o'n gwella strid, a fawra strid, a dyn ni'n ddigwyd galw strid o be thesna.
Ac sut oedd y strid yn yna pan oeddech chi'n tyfu i fyny?
Wel, oedd e wedi gweud.
Oedd o'n llan, fe wnaeth o'n enawl, o'n gwylio strid.
Yn beth, tra bach i hyn, oedd gennoch chi bob dim dan hail o'r fath o ddiddorfa ddwylau lawr.
Rwy'n gwybod os ydych chi'n credu mi enwir e o beth a fath,
a ddywedodd e, dod o fangor, lle gyntaf da chi'n nitio ar y dde,
gan eich bod chi'n cael gas ar y gwaith wrth gwrs, lle chi'n chwarae, oedd gaswogs.
A mi ddywedodd gaswogs yn, wel, ddod o'n i'n mynd yna lot i chwarae.
A doedd o'n o'n neb yn deithio i chi, beidiwch ag neud e, na beidiwch ag neud all.
Oedd o'n i'n mynd i cael mynd i mewn at y ffynesi.
A neb o'n deud i mi, a'r gociarn o'n tynnu'r glo allan.
A tan orff o'n neisi, neu coci wrth gwrs, a oedd o'n dynion yn ffynes.
Mr. Chimpis oedd o'n nhw, oedd o'r manager, a mewn i'r ddifo.
Yn yr, yn yr, ar yr gaswogs yna, oedd o'n gaswogs, oedd Leo, oedd o dan,
oedd o dan, ti'n cael ei adeiladu, o dan yr lôn, yr A5.
Oedd o'n trap am ddegig gan trwy'r trap, mae'n sgwg i ni.
O'n nhw, maen nhw'n rhaid byw diodd taimau, neu maen nhw, maen nhw,
maen nhw'n sgwg gwarchu'r mi fan'na o'n i'n lefelio allan.
A dwi'n gweld ar ôl pas i orfod gaswogs, mi agor i fedyn yn nod oedd ffarm.
Ie.
Dydy, tydden, tydden, oedd o'n erioed, oedd o'n rhyw taigiannig, gan acan, oedd o, o'n arfer o dîr.
A dîr caer ychbyseg i gyd.
Lour yma na, nhw chwer arall, oedd o'n chwer ar afon.
Tomas Arthur oedd o.
Oedd o'n codi, oedd o'n gwyrddio'n chwaraeol o Tomas Arthur.
Oedd o'n codi wrth ei gael ffordd o chwaraeol.
Doedd o'n sbon trechadla.
Ac cera nhw trwy'r, i fyny i'r A5, a dyna tra i wedyn oedd fyny i gael,
a trwy cern, ddiolch, o'r teras.
Ac yn ôl i'r ffarm, da, i gael ei godro.
Dyna, oedd o'n mynd am y swpa'n chwaraeol, a dyna nhw'n ôl i godro, dyna.
Dyna, cera nhw'n ôl, dyna.
Felly, felly, oedd o, dyna'r drefn, oedd o'n logeg, oedd o'n fawr, bywch yn gyd.
O, reit. Oedd o'n mynd â nhw o'r ceir?
O, ie. Ac roedd o'n gynnu linydd lloft.
A'n cael ei weld o'n lit yma.
A'r chwars wedi'i wneud o, o'i cho.
Un peth o'r ogmai, mae drws yn ei lle'n ogmai.
Oedd o'n adeilad yma, beidi, sgabal,
sgubor, rwyfal, dwi'n teimlo, dyna drolau fel hynny, a lloft tabal.
A dyna, yn y cae, yn gwylod, yn gwngol y cae, o'na gwrlân a pwrll i ddipio defaid.
A dyna, o'r yma, oedd yr aror, y tu, y tu y fferm.
Oedd 19 Gordon Terrace, lle mae Ian yn byw yma.
Ia, y tu pen.
Y tu pen, ie.
Ie, gynig o'r farchen, bydd glenis, ie.
Glenis, ie. A dyna oedd y deri o dan y tu.
Oedd o'n gorff, o'n corffiau, falle.
O, gwrth, oedd o'n ddemw tir eslid, ie.
Ie, o'r tu fferm yn rhan o'r strif.
Ie, ie.
Oedd o'n dos ffordd o fan da, o'r arall, a tu lawr.
Oedd o'r arall, o'n arall ar fwrdd, rhon tiw falla, tatw sgol llyfn.
Ie.
Oedd o'n drws nesaf i honno, oedd o'n nefal.
Oedd o'n nefal, dwi ddim yn cofio ei nefal, ond o'n i yn byw yma.
Oedd cyngor, dynesig beth eista, o'n cadw lori Lydw.
A lori Lydw ar y bryd, oedd o jyst lori, oedd o'n rhai lori, de.
Lori Gorad, lle da'i gael.
Ie, Gorad, ie.
Oedd o'n nes ymlaen, oedd o'n hynny, o'n cwt, a dyna o'n o'n codir,
o'n beatros, oedd.
Rhaid bod Lydw a Pyrra, falle, yn fflio tra oedd o'n mynd a fo i'r ddwmp.
Oedd o'n gynno nhw'n i'r ddwmp, fel bysla, oedd o'n benbog, dwi'n gwybod.
Oedd o'n i'n meddwl oedd o'n i'n meddwl creu lladais, dwi'n meddwl oedd o'n meddwl gael gwared arno hwn.
Ie, ie.
Dyna oedd o'n problem.
Roedd o'n sfori'r ffarm. Oedd o'n gwybod chi Garedge?
Oedd, ie.
Oedd Tom, Tom, Jack a Will.
Ac i ti, yn Cadw.
Oedd hynny na blynyddoedd.
Oedd pob un gen i trwy gilydd.
Er enghraifft, o'n i'n garedge yma, oedd o'n i'n chwarae yn cael cas yn uned.
Oedd o'n i'n cael ffwtbol yn y fflat, yn dau garedge.
Oedd Tom yn stopio bob dim, oedd o'n meddwl o'r ceir.
Oedd o'n i'n chwstra'r ffwtbol i o'du. Oedd o'n i'n gadael beth bwysicaf.
Ac roedd o'n i'n teimlo, oedd o'n i'n cael chwarae, oedd o'n i'n ofal.
Oedd o'n tarno'r gwaith trwy'r ceir.
A felly oedd o.
Ond oedd o'n i'n gwneud drwg, ac oedd o'n i'n cacio am y llaw.
A mae o'n i'n bodoli sbi'n edrych o.
Felly, oedd o'n i'n dweud, oedd o'n i'n mynd o gynnal.
A ar ffordd i'r stesion, oedd o'n i'n gadael.
Oedd o'n i'n gadael.
A be o'n i'n neud oedd sling, malur, globs, môr gwydr.
A dyw oedd o'n i'n dweud oedd o.
A dyw oedd o'n i'n gadael.
Sarchan Jones.
A mi da i i'n teol i gadael i'ch gweithio yma.
A'r stid i fi.
A ma fi wedi tynnu'r theg a fi'n dal i gofio'r stid.
A dwi'n dechrau roi'n dol i'r gwydr.
Mae o'n i'n ofal.
Mae o'n i'n fawr i wita i'w sgwyddo.
Ie.
A dyw fi'n iawn.
A wedyn o'ch chi'n sôn.
Yr presi fatha Gordon Tellers a Elver Teres.
A wedyn o'ch chi'n mynd ymlaen wedyn o'na.
Ie.
Oedd o'n i'n deud.
Oedd o'n i'n dod yn ôl i Gordon Teres.
Oedd pobl oedd o'n addoli bod y pethau fan'na.
Oedd o'n i'n deud.
Oedd o'n lori'n gwybod.
Oedd o'n cael ei chadw.
Oedd o'n i'n dweud.
Oedd o'n i'n deud.
Oedd o'n cerdded i bob math o bethau.
Oedd o'n rwysesa i hwnnw.
Oedd o'n i ard Harold Hughes.
Oedd o'n i'n addoli ar Harold Hughes.
Oedd o'n i'n eich gynnal hwnnw'r fath.
Oedd o'n i'n gweld o'n gwein.
Quick-climb oedd o'n o'n ei le.
I wneud plaster.
Oedd o'n i'n gwein.
Oedd o'n i'n ofod dwyllnau.
Oedd o'n i'n gweld twall.
Oedd o'n i'n gallu sutlo.
Ond oedd o'n caelad.
Ond dal i o ddweud o.
Dwi'n cofio roedd hwgau'n osu'r fond.
Oedd o'n i'n aros i chwechri'r strud ni.
A ni'n deud o Benfalu ddod o'n maith.
Dyma i fynd i ati chog oedd o'n o.
Yn y calchfa.
Oedd o'n i'n deud.
Oedd o'n i'n iawn.
Oedd bob math o bethau fel a.
Oedd o'n cael ei cadw o'r tacla.
Oedd o'n i'n ladu ar y pryd oedd o.
Dwi'n mynd i gael o'n nhw wrth.
Oedd o'n i'n deud o'r strud ni.
Oedd o'n i'n nodd o'r dril o'l.
A hi'n eglu'r tu o'l i gwrta'r teras.
Doedd o'n neb yn gweld nhw.
Doedd o'n neb yn gweld nhw ar hyn pob blwm bosn.
Oedd o'n i'n deud.
Oedd o'n i'n nodd o'r ol y garej ar yr ochr arall.
Oedd o'n i'n nodd o'r strud elfed.
Ne elfed teras oedd o'n i'n dod i'n dod.
Oedd o'n i'n dod o'r capol beth a ni.
Oedd o'n i'n nodd o'r capol mawr.
A mae o'r hwnn Stefan o Dan, Penbog,
ma'n ffordd o siarad ar ble dda ni'n cael y disbwnio.
Oedd o'n i'n duol eto ar ôl y capol.
Mae gennych chi penyn teras o'n i.
Pennin roedd o'n i o'n i.
Mae'n duol i hwnnw.
Mae gennych chi fechws mwy.
Doedd o'n i'n neb yn gwybod am o'n nhw.
Mae na dŵrll yn mynd o Dan a'r tai.
I'r cefn.
Oes.
Oedd o'n i'n trasbort bechws mawr o'n i gawleidio.
Oedd o'n i'n...
Mae o'n i'n ffordd o'n i'n trasbort o'n i'n gwybod am o'n nhw.
Oedd o'n i'n drws o'n i.
I'r chwi'r te.
Mi'n di'n miwn i'r tai.
O, reit.
Fanna chi ddim i gael e'r drwyddi o'n i'n faint o'n i.
Oedd o'n i'n chwaer ag iddi.
Mi'n di'n miwn i'r drws o'n i.
I'n iddi.
Ie.
Oedd o'n i'n...
Dwi'n credu, wedyn oedd o'n i'n di'n siop chemist.
Siop bapur newydd.
Oedd o'n i'n deud Imperial Café.
A wedyn siop Meri.
Pe chad dim adar yn gweud e.
Oedd o'n i'n swyddfa i Pwll Pwmwptos.
A wrth gwrs oedd o'n i'n gwyrdd i chydig bach o dynia bwyd.
Doedd o'n i'n deud, dwi'n siwr ddim yn gwneud o'n i'n ddeun lle.
Doedd o'n i'n dod at yr elwed, wel.
Oedd yr elwed. Oedd o'n i'n bob dim adeidig fe.
Oedd o'n i'n gaffi, oedd o'n i'n lyfgell.
Oedd o'n i'n lle i'n ei elwed.
Oedd o'n i'n ei elwed yn gyrru, ond mae o'n i'n sain i.
Elwed i fynga ar ei hynna, di.
I'n elwed yr erddiau.
I'n ymysgu be' cartr gomyn i'r...
Sgrifennu, ddwsio, gwerin, canu.
Mynd i stefoda i'n allar.
A Preis Jones oedd o'n i'n dechrau ar ôl.
A mae o'n i'n gaffi yn yw'n hwn hefyd.
Ond oedd o'n i'n clywed Preis Jones.
Oedd o'n i'n dod drwy'r gaffi at Rwys.
Doedd o'n i'n gofyn i ddallan.
Ond oedd Rwys yn mynd dod i'r...
Wel, i'r menyd trans-unig lle yna.
Ond oedd o'n i'n aglochar be' nhw.
Oedd o'n i'n agor o'n i'n gwadr o'n i'n aglochar.
A mae oedd o'n i'n hercar ar ein graddur.
O'n i'n gwadr o'n ddwadr o lun.
A mi'n dechrau...
Fwm o bario, beth oedd yna fe.
Fwm o tharn y nghyliau, mae.
Lot o wylico.
Ie.
A byddai yna...
Clech o'r biliad, o'r ballut.
Ie, llwyth o sŵcr, e.
Daith o sŵcr i lawr gresha.
Oedd o'n i'n mynd i'r bodd.
Oedd o'n i'n fynd i gresha fi.
A oedd o'n i'n mynd i'r balconi i fynd i gresha.
Felly wrth gwrs, wnes i fynd i gresha yna.
O'n i'n setu fatha'n capal, e.
O, reit.
A dych chi'n mynd i gweithio a sbio lawr.
O!
A dyna o'n i'n chwarae sŵcr.
Felly, os a ti'n mynd yn dylain i'r gonghol yna,
oedd o'n i'n adnabwys bach fan'na,
dyna o'n i'n dal gresha i fynd i fyny.
I'r...
gael o'n i, fel ffordd o dde.
Ie, ie.
Dych chi'n gweithio da'r sŵcr o sbio lawr yna.
Ar gaf.
Ar gwrs i bwm.
Dyna o'r rock terrace, dyna o'r rock house.
Ac roedd o'n i'n meddwl,
dyna o'n sffor yn y rock terrace.
Oedd taxiranc.
Oedd o'n i'n meddwl, dyna o'n i'n meddwl,
dyna o'n i'n meddwl, dyna o'n i'n meddwl,
oedd taxir yn fynd o'r gwrs.
Ar gwrs.
Dyna Freddie Ward.
Ie.
Jack Packmore, Tad Ronnie, o'r 40au.
Ie, ie.
Griff Clefru.
Beth er oedd a Gisya Gocheon? John Wan.
Gisya Gocheon.
O, Rowands.
Ie.
John Rowands, ie.
A...
a parinion yn y dorfyddiar.
Roedd o'n i'n mynd i'r greddi o'r robl.
Ie.
Dyna un ag i, dyna.
Dyna oedd o'n siocus o taxir.
Roedd o'n pobol yn gwybod.
Roedd o'n mynd i mewn i'r elwed,
cadw'n o'r chorff wcwr.
Roedd o fan oedd o'r trefars.
A dystw i fer oedd a...
Ie.
Dyna oedd o'n mynd i mewn o'n eich cael pethau.
Dyna weddai, dyna oedd oedd o'n...
Niad neu gwyn oedd o'n golygu oedd o.
Salveshion arni oedd o'n ei golygu, de.
Salveshion, ie.
Oedd o'n ei golygu, de.
Dyna oedd o'n neud o.
Faint oedd oedd o.
Dyna oedd o'n llaw arwain.
Oedd o'n cadw syr efallai, deg efallai,
yn mynd i neud o'r mwyaf.
Oedd o'n cael caffelli arni.
Ond oedd Mr a Mrs Armstrong oedd yn charg.
A fe ganddo'n gwrs gwrs gwrs.
Gwrsantina bach.
A dyna oedd o'n ddwad ar y seol.
Dyna oedd o'n neud oedd o'n nwadrwch
pedwar arall.
Edrian oedd o'n maes blythyn.
A'i fam.
A'i dad.
A dyna oedd o'n canu am y sefydliad.
O ie.
Siobsgidiau.
A dyna oedd o'n canu ar ochr stryd.
Canu yng...
Ffeindam mewn ffordd siarad, de.
Ie.
Ond oedd o'n cwbod rhywbeth am hynny, de.
Ie, ie.
Dyna oedd o'n gwrs gwrs naill i'r stryd wedyn.
Dyna oedd o'n dod yn ddaid oedd.
Oed.
Y tŵr a dechrau'r stryd fo wrtho.
Dyna oedd o'n gwrs.
Oedd o'n gwrs.
Roedd o'n gwrs arall i'r stryd.
Dyna oedd o'ch ei cael.
Oedd Harry Rowlands, dentist.
A Mrs. Rowlands yn byw yna am hir wedyn.
A doedd o'n dal i o ddalae dentist o'n adeg.
Oedd o'n de.
Oedd o'n Spaniaid sy'n awydd o.
Oedd o'n skinims yn, ie.
Oedd o'n Spaniaid sy'n awydd.
Dyna oedd o'n deusais i ni ato i fyny.
Oedd o'n siop ffisliwb.
O'n honno.
Yn ddarn bach.
Frwm lle dentist.
A siop gips ostyn, ie.
Ie.
Oedd o'n siop gips ostyn.
Oedd o'n daith ar ôl o'n cadw.
Oedd o'n rhen ŵr yn dal y byw.
Doedd o'n mynd i fyny i'r stryd.
Oedd o'n y byw cyn nhw ffildio taen.
Cwyd-fôr.
O'n Ronnie a George oedd o'n enw nhw.
Oedd o'n ddaith yn cadw'r siop gips.
Oedd o'n nhw oedd o'n cywilio tu allan amser ni.
I ddim mewn i gael chips.
Ie.
Alwr, ti'n gwbod, di di.
Cofio.
Oedd o ddill llynia.
Oedd o ddicawd boi mewn.
Fath o murals bach allai.
Ar ôl ia, llynia tatwws oedd o.
O ie.
Ie.
Sburt.
Sut oedd o'n mynd a?
Sburt roedd o'n balla champion.
Oedd o'n fath o ffotwladdur o.
A tatwws oedd o ar ôl.
A pysg oedd o.
Ie.
Dyna wrth gwrs.
Dyna o'n nhw.
Chi'n dda i ddweud o fan.
King's Arms.
A...
Waterloo.
Oedd o.
Thomas Bach o'r Talw.
A Mrs. Armstrong.
Dwi'n siwr oedd o'r un o'r rhain oedd o'n King's Arms.
Oedd o'n ddwy o'r un o'r rhain.
Oedd o'r rhain yn Rheol Twynei.
Seison o'n nhw.
Oedd o'n nhw sbio lawr.
Ac o'r rhain o'n cwtiau fferr o'r rhywbeth efallai.
Oedd o'n ddill llynia.
Ie.
Oedd o'n risio i ffydd allan.
Oedd o'n gadael i ddweud o.
Bank sydd o wedyn o'n nhw.
Ac oedd o'n ddweud o'n nhw.
Yna twest.
A wedyn o'n gywilus.
Roedd o'n nhw na'm hir i'w.
Ac oedd o'n siop i disbarbar.
Oedd o'n nhw wedyn.
Oedd o'n nhw wedyn i fynd lawr i Clare Avons.
O'n nhw o fan o'i lawr.
Oedd o'n nhw'n alw'n cwylio.
Oedd o'n ddechrau canol.
Ie.
Oedd o'n...
Haro Dyws.
A cadw...
Wel, gweithdi arro'n dym.
Ie.
Oedd o'n neud seiri efallai.
Oedd o'n tws o'n gwneud...
Tawsen i neud y tai efo'n llym.
Doedd o'n prynu nhw.
Oedd o'n sa neg neud nhw dda chni.
A gair chydron.
Ie.
A wedyn oedd o'n dweud o'n datrydd e'r ddoddor.
A wedyn oedd ros drws nesan.
Doedd o'n ros i fynd.
Doedd o'n glos drudd.
A cael o'n ddud o'n ros.
Ond o'n asturio.
Doedd o'n sain.
Peis ros.
Peis ros oes.
A hyn i'r ei dda.
Ie.
Oedd o'n ddifrif bod digi'r digi'r ddwg.
A ddim deud o'n digon oedd o'n eir.
Dwi'n cael o'n...
I'n lle dwi di.
O'n i'n diangog amdano hwn.
A ddim...
Tawm 48 oedd o'i.
Trwng 48 a 50.
A ddim deud.
O'n ffactorri'n dod i...
Na thyn nhw ffactorri o dan y stesion.
Gwpw web diolch.
O'n i'n gofio.
Ond dwi'n deud i beth a beth oedd oedd o.
I geroc amdano fo.
I bant o beth a beth a di bod o'n nesan i.
A dwi'n deud o'n am y stesion.
A nad o'n i'n meddwl am y stesion.
Ie, yn y feddwl.
Na, gan fy ffurfl mwtos.
Ie.
O'n i'n ei gweld.
O'n i'n meddwl drws deseg i'w lyddo.
O'n i'n chwara'n y stesion.
A fan oed, to.
Chyfwch be fyndoch chi.
Ie, ie.
Neb yn deud i'n byd.
Ach, dydi'n neb yn hellwch di'w hwnna.
Na dim byd.
Ie.
Dyna gynon ni'n sleid ni o'r buffers.
O, i.
Stegio.
Stegio lawr y buffers.
I lawr, ie.
Dydi'n…
Wel, i'n chwara'na llawer i'r lwyr.
A…
O'n i'n tyd o'r unan.
Do'n i fyny i'r platen.
Dyna…
Cario pobl o'r rhan fwyaf.
O'n i'n cael yn o'r boxys a…
Beth a felly.
Dyna i fyny.
Ond…
Y cargos ati.
Dyna i fyny i'r stesion.
Y glo.
A…
O'n i'n mathaw'n ei ddadod i'r weiraws.
Nawd weiraws oedd o'r gyfwelon.
A dyna oedd…
O'n i'n alw…
Oedd o'r wageni i fynd twr weiraws.
A dyna o'n gwagio…
Y wageni.
Yn y weiraws.
Dyna o'n loris.
Oedd o'r…
Oedd o'r platfform yna doedd o.
Dyna o'n llod o ofus.
Oedd o'n loris o'n flat efo'r platfform.
Ia, ia.
A dyna o'n rwrio bethau mewn i'r loris.
Dyna…
Ia, cofia chwarae.
A…
O'n nhw sy'n siyntio.
O'n nhw'n licio ma' neud bod yn chwarae gwm rhaid.
Dyna ma' moff.
A mewn i'r indian a fi.
A eistedd fan'no.
Caed drws o'na i.
Fann o fi siw fo.
O'n nhw'n siyntio.
A mi gaf cael fyddo'r gwmain yma dr'yn.
O, ie.
A hwnnw'n bles môr, dwi.
Ca'n fyddo'n rhaid fyddo'n fwynhau.
A chetro ti o'r ddod.
Tân môr o'r ddod, eith.
Oedd, oedd.
Ac, oedd.
O'n beri bywyd.
Ond dyna o.
Dyna ddynion stesio'n Reis Brysir.
Mae o'n fawr, rydw i.
E, oedd o, oedd.
Ie.
O'n gada ti gwylio trin.
Fe gyddi dri.
Colbertiad.
Oedd o'n gada ti gylid.
Fe gyddi ti'n dda i.
Fe gyddi ti'n byw gws nesa' i gylid.
William John Edwards.
Ie.
A, a, ta i dal i byw.
William Evans.
Oedd o.
Oedd o, byw gws nesa' i gylid.
A dyna'n siop dros ffordd.
Yn siop Bodford.
Siop Ashwood.
Ie.
A, sylmo Charles.
Oedd o hwnnw.
Ysgol Berthia.
Dyna o.
Dyma o hwnnw.
Oedd o'n mhwya miha siop.
Ie, ie.
Oedd o'n gosno'n siop.
Oedd o'n byw.
A dyna ti driedd gofod diodd fe yna.
Fe gyddi ti'n y gerladl.
Fe gyddi ti'n e dda i'r achub.
Fe gyddi ti'n ei myny llangau.
Ie.
Felly dyna i Loris a dyna hwnnw mwy na gario.
Ti'n allan y mhwya.
Ie, ie.
Oedd o.
Loris bychan o amser.
Oedd o hynna, o hyd yn oed,
i dy mun o gwmand.
Dŵr deir i'r estisio.
I'r estisio, ie.
A Loris yn mynd mewn i gario'n wythna.
Ie.
Yna, arddirfeydd drycht oedd.
Oe.
A dyna oedd o,
yn mynd ar y platfform oedd o,
cael yr boxus.
A dwi ddim yn gwybod sut oedd o'n cael ei dalu.
Oes oedd y pwybynnau gweithreysio,
os e, pwybynnau go.
Oedd o, oes o'r hynny.
LMS oedd o, oes o'r hynny.
Ie.
Yn talu o ta.
Y pwybynnau gweithbu ar personl oedd o.
O, yn talu wedyn.
Ie.
Oedd o, doedd o di dod â foll, yde.
A dwi ddim yn gwybod bwyd yn talu o.
Ond oedd o casio.
Ie.
A'r casio'n berson poblwgau iawn,
a pan oedd ar draws oedd o,
daeth o i'n cadw i'r as.
Oedd o, ta.
Ie.
Oedd o, on a,
on a,
on a, o gwenn hotel, doedd o?
Ydw i.
O gwenn hotel,
oedd o,
doedd o yn ystisio,
ond doedd o'n gawr am hwnnw.
Ie.
Ac,
yn y byd o,
ti'n cochio yn ei gyflwy.
Ie.
A bod o,
lot o brics goch yn cael eu bywydio,
a drws nesa i fi,
oedd na ddraia deulad.
A dyna deulad yn ta,
oedd o'n cadw'r goll fwr.
O, na neth.
A oedd o'n hynny,
efo'r ceffyl ar y nomser hwnna,
peidio â ti'n bywydio.
Ie.
A dyna drws nesa wedyn oedd o'n stabla.
A'n wyli damfydd oedd o, ddim?
Stabla wyli damfydd oedd o'n ei galon nhw.
Ond oedd o'n i'ch ydi o,
on a,
yn chwara'n stabla wyli damfydd,
oedd o'n i'n cloi nhw trwy'r pob tro.
Oedd o'n i'n trechtu i'r rhino,
trwy ffinnau sy'n i mewn.
Ond,
yn yr lle o'n o'n cadw'r goll fwr,
wrth gwrs o'n am goll fwr yn yr anamser i,
ond William John Edwards o'n cadw'r lor i lôna.
O, na neth.
Oedd o'n hyndi ddo.
Ie.
O'n dweud, dw i'n mynd i'r cartref,
a dw ti'n meddwl yn stiso'n,
beth i siom gwell, da?
Ie, ie.
Dyna dyna fi oedd o amser yna.
Dyna fi oedd o,
a deiladad.
A dwi'n mynd i gofio pob bol ar aros,
na fel gwestiol, chwe.
Ie.
Wel, bod ti fel hotel, lle.
A dyna o, na dyna dwi dweud,
sa dwi dit i ag neud pont, dwi.
Ti'n gweld ti allan.
O.
Mae'n rhaid i chi gael y platform o'ch ormau,
mae'n rhaid i chi gael y platform o'ch atrafu, rhaid i chi gael efo'n…
Wli siroed bod, ta, dwi'n mynd.
Ie.
Oedd o'n ddim illwch, rwy.
Ond, o, na dyna dwi dweud, a dwi dweud,
Jwonsbach Penallgas, oedd o,
bwts ar oeddu.
Oedd o, oedd o'n byw ar oeddu, oedd o ar y miw.
Oedd o'n mynd i Penallgas i Gwynfa,
gws nesaf i nhw ei lwyd.
Yn Penallgas oedd o, dwi'n mynd.
Oedd o'n fywio neb yn y seilar, oedd o, dwi'n mynd.
Ie, ie.
Ie.
Oedd o, oedd o, oedd o, gwynt i gob, oedd o,
oedd o, cob, o pobol.
Ie.
Oedd o, oedd o, dwi'n mynd am droi lawr y coba.
O le braf, ger ar ei lawr y rhafon.
Y rhafon, y coba, oedd o, cweld ei wneud ac oedd o,
sylbud y rhafon, oedd o, i, i wneud y stision, oedd o.
Ie, ie.
Ie.
Oedd o'n...
Ie, mae'r lôn las heddiw yn dilyn...
Yn di, bynn warranty.
Yn di, mwy na hep, ond dim gweud.
Yn di.
Oedd o, dydym.
A dwi'n deud o.
Gwyl o strud mewn ffordd o dwi'n sôn bod na.
Mae'n cael ei ddod yn y gas yma.
Dydi.
Yn y tu gas ei hun.
Yn y sef olaf.
Ie, yn y gaswg, yn y gaswg.
Ie, ie.
Yn olig ysgwg.
Ie, yn y gaswg.
A beth oedd yr orfyddold yn dweud, dwi'n cofio min pan neis o'n am y gaswg, oedd am bod o ar yr, wel, oedd o'n damddu ar mewn ffordd o siarad.
Ie, ie.
Mae'n rispio lawr yn yma.
A bo am dim orlon, a mynd lawr all i'r baswg, stwyd.
A dwi'n teimlo, fi'n trw'r adw i mewn ffordd o siarad, dwi'n dechrau trwy'r dde.
A wna i ddechrau atrw sbach, a dwi'n dechrau i'r yard y gaswg.
Neu'r gaswg.
I'r te, gaswg.
Ond cynt i gyrraedd y dws yna, oedd ar ddeulad arall, ar ddws arall, a fo'n ddat pont bach yn dod at ddeulad arall.
A hwnnw, oedd hwnnw'n register ar.
Felly, mi fyddai'n debyg i priodi neu beth bynnag, neu ddeunid neu mawr.
Ac o dan hwnnw, oedd, fe ddan ni eich gawd eto, oedd a ni nhw.
Ie.
Felly, fe ddaeth di fynd â curf amser hynny.
Felly, wrth gwrs, ar y blynyddoedd yma, ffarmws a plisbyn, oedd yn sôn ar ddamwain,
y dyn nhw agor yn mynd i nôl y curf.
Dyna roedd yn cadw nhw fan'no.
A ie.
Dyna nhw'n dod i nôl nhw, no.
Bwf fan'no.
Dyna nhw'n dod i'r wyl lludw.
Ie.
A gweithio i gyngor yn dod yno, sy'n llgai a lle.
O, a ni'n cael ar un adrwadau dafnas i'n gweld y curf.
O, o.
O, syniad arnot i dde.
A dwi'n synto, be oedd hwnna mewn ffeim ar fy chan, dydy?
Ne.
A dylai, efo'r gaswyr, o, y gaswyr, a dwi wedi bod yn onan,
dwi wedi siarad di'n am gaswyr.
A oedd e'ch dyn yn mynd i'r adrwadau, dwi'n meddwl, efo'r ddau i'r ddeg o'n i.
Os oedd e'n mynd strait yn dy laen, o, o, o, oedd e'ch dyn i lawr,
oedd e'n gadael i'r wyl lludw i'n mynd i'r stision.
Oedd e'n gadael seiting spesial i'r gaswyr.
A dyna oedd y trend, dreid waggam.
Oedd o'n llontio o, o, oedd o'n lo spesial, doedd e'n ei gaswyr.
Oedd dim un i'r gaswyr, doedd e'n cael coltarefid, oed agwag.
A dyna oedd tŵm y ceffiw'r coch, y dadd i lawr o'r achub, a trol.
A dyna oedd o'n peicio at waggam, a dyna oedd o'n gwacio o'r rhaw i'r trol.
Dyna oedd o'n gwacio o'r rhaw i'r trol.
Dyna oedd o'n dod i y dyfa naturo moths, a dyna oedd o'n dod i y dyfa.
A just bagio chydig bach, oedd o'n adwll ar y ddear, a dyna o'n tipio o'n i o'n i o'n o.
Dyna oedd o'n mynd i ddisgyn i lawr i'r ffwrnas.
Dyna oedd o'n bwm ddac i ganddryd ffwrn i lawr i'r ffwrnas.
Dyna oedd o'n rhen ein lefel ar ffwrnesu, doedd o'n feddwl.
Oedd o'n glob iawn yn yr stafell ffwrnesu.
Dyna oedd o'n chwerth nhw.
Dyna oedd o'n ddwy llawr yn y lawr.
A henoedd y ffwrnesu.
Dyna oedd o'n rhoi ffwrnas ment ar y ceadau.
A rhaid o'n i leiaf sgrifio nhw.
Dyna oedd o'n llosgi.
Dyna oedd o'n llosgi glon.
A dyna oedd o'n agon nhw.
A tynnu'r ceadau mewn ffwrn.
A dyna oedd o'n crap ar y bwrn.
Pan ma nhw'n wyneb.
A boed e.
Dyna oedd o'n benderfynu.
A'i wyneb yn cymryd.
Oedd o'n llesio'r llawr.
A hynny wedi'i gweld yn y llawr.
Mae e wedi'i wneud trwy'r llawr.
Ac mae'n dweud wrth fy modd.
Yn llawr.
Mae'n llawr.
Mae'n dweud wrth fy modd.
A byddai'n dweud ddim, dwi'n gwneud yn dda.
Yn llawr.
Dyna oedd o'n llawr.
I'n gwneud yn dda.
Oedd o'n pwbl mynd yn Aberyn a peintio set ia fo a bod o'n weatherproof.
A oedd o'n war pump a gynnal oedd o.
Gwyl o't oedd. Oedd o'n gaswm i tro mwn o.
A oedd o'n gynnal o.
A oedd o'n gaswm i tro mwn o.
Cyntoc prof edrych yn Ieİ Soldwyth a'rpusiaeth juraken dim ynglyn â'rlaeth fel rhyw fath.
Rheinid gluewclw bob blwyddyn.
Eu carوجos newydd.
Leol- Gloria.
Clive würden laughed.
oedd yn cael dy cap a hwyd, go'n i'n teulu go bo, a ni wna i gael o'r coed yn gweithio
o fewn cawyl. Ia, s'o'n rhaid le.
A oedd cael gas o'r nefoedd eich hun, oggia?
Ach, gwna'i ddweud.
Oedd e'n cael gas o'r ffreg as y ddyddau?
Ie, oedd cael cael da ni nefoedd as nesion.
Ie, ie.
A dwi'n meddwl, oedd gen i'n gran a dwi, gran troi i dynnu pethau trwm oedd ar gweinid.
A dwi'n meddwl, swiflo, oedd e ddwy fydda i'n dreigio i fyny i hwnnw.
Ac oedd e'n achub i'r ugon, o? Beth oedd hi'n ei wneud, oedd?
Oedd e'n mynd am droi lawr ar lein, am tynnau teg arll.
Ia, ie.
Ie, oedd e'n lawr a fo'n ei wneud.
Felly oedd e'n deud, oedd e'n deud, oedd berffais af, ond agor dwys oedd e'n fanna'n neud.
Felly oedd e'n gallu mynd allan, ac fe wna i ddweud fel fy nhw oedd e.
Ond oedd e'n gallu mynd fel fy nhw oedd e'n gweithio.
Ia, ia.
Oedd e'n gallu cael dy warchod gyda pob oedd yn byw yna.
Oedd e'n gwneud drwg, oedd e'n cael cernllaw.
Ia.
A dwi'n meddwl, oedd e'n dweud, oedd e'n dad yn deud, dim byd am oed e'n cael yr un.
Na, goes i'w roi fy ngwneud.
Oedd pob yn ei ddechrau o pob.
Ia.
A pob yn ffrindiau.
A doedd hwnna'n mynd i newid i adael, oes?
Oedd e'n gweithio. A dwi'n cwrdd â'n teres o'n, pob tro efo fi an gwr,
be'i edrych ar werth, a nid oedd tain.
A gwrdd e'n mynd i gwrdd â'r amdros i'r cwm yn yna.
A doedd e'n neud popol o diogel.
A doedd e'n cael pawb yn apod i gilydd o'i.
Oes.
A doedd e'n neud trwy gilydd o'i.
A dwi'n meddwl, oedd e'n gweithio.
Oes dis ar ôl yn newid.
Ond oedd e'n gweithio.
Ia, ia.
Ie, ia.
Ie, fel arall, a pob aped i'r teres oedd i'n neud y fath.
Ond i'n gwnam, oedd pob yn apod pob o'ta'n neud y fath.
Oedd, oedd e'n gymuned, doedd e?
Oedd oedd yn gymuned, doedd.
A pob ddeud wrth gilydd, a dwi'n meddwl, ynddo ffarm,
y dweud wrth ddweud, oedd y ffarm a'r drw hol ati gilydd,
diansar coronation.
Oedd e eisiau datblygu coronation.
A wedyn, doedd e ddim yn gwybod sut ydyn nhw, oedd e'n mynd i yno.
Ond doedd e'n cael gwneud y datliad a doedd e'n mynd i paratoi yn drwy'r goly.
Oedd e'n nesun het yn cael ei wneud yna.
A dyna nesun het, oedd e'n siwr oedd cael parti yna.
Ie.
A dyna parti cael ei wneud fan'no.
A dyna bod i'n braf.
Sborth, oedd e.
A dyna'n cael, dyma'r lle mae llain y pipi, oedd e.
Ie, ie.
A dyna Preys Jones o'r Rhylwyd.
Ie.
Roedd e ddechrau ar ôl yr Rhylwyd ac roedd e'n rhoi rhyw drwmpet, oedd e'n berio.
Oedd e'n mynd o dda paip-paipo, a dyna i gael ar droed, oedd e'n gemu.
Oedd e'n mynd o dda ar blaen, a ni na fydd e'n mynd o dda trwgo mor tylo o drw hol a ddeud lo'r gefn.
Oedd e'n berthnau safft, oedd e.
Ie, oedd e.
A'i gael i'r cae.
Ie.
A dyna'n gynnal y sborth, oedd e.
Ach, gwydda.
Oedd e'n tro'n wylfa, dyna oedd e.
Ie.
A dyna oedd y bobl i gyd, oedd e, Thomas Arthur yn gwneud gwaer, oedd e.
Sgwrs, ciliau bach oedd e'n gynnal oedd e'n gynnal oedd e'n gynnal oedd e'n gynnal oedd e.
Oedd y dynion, wnaeth oedd e dweud, i gyd mynd i'r gneilig i helpio.
Ie, oedd e.
A dynion, i'r waith oedd e eisiau dynion i fynd.
Ond, dwi'n credu da, gorfodaeth o'na amser rhyfel, oedd e.
Oedd rhaid oedd dyfu un a un o'r dyd.
Oedd dwi'n gwybod nawr, ond dwi'n dweud, dallan y ddewi fedr ar ba, os oedd e'n gallu dyfu dyd, oedd e'n gallu dyfu datws.
Oedd o'n stipulio faint o datws, oedd e'n gallu blannu ac i'w ffartseis o ddŷr o'i gynti, oedd e.
Ie.
Oedd rhaid i chi gynnwys rhywbeth i'r gymuned, oedd e dweud, oedd e.
Oedd o.
O, yn gano'l y chwarae, a pherfyn gyd, lle roeddech chi'n mynd i'r ysgol, oedd e?
O, deolodd, i fynd i'r ysgol, i'r…
Na, oedd e'n mynd i'r ysgol.
Oedd o'n deud, nid oedd yn sôn am yr ysgol, ond yn y gymuned, oedd o'n gwybod oedd oedd o, oedd gennon ni ysgol, oedd oedd.
Oedd o'n dweud, ysgol Cymraes.
Oedd o'n amser ynni, oedd ysgol Cymraes yn ysgol uwchradd, os oeddwch chi'n uwchradd, blant dros deg oed oedd wedi methu'r ysgol, oedd oedd oedd ni oedd gennym teulu nhw'n presio'r rhai nhw yn ysgol, cwnt i'r sgôl oedd e dweud oedd o.
Ond oedd ganddo chi uned i'r babannod, oedd oedd o.
Ie.
Y babannod i fynd i tasaeth oedd.
A'r fanno fe is i fynd, a mi selis dwy a throes o'na.
Mi selis a mi'n sylwys.
A daeth oedd, wrth fy mhyslewis, Broti, a mi ath i o'no.
A mi methu o, a ath i methu ni Gerland ym mhobl i ddysgu.
A dyna oedd Miss Kathleen Jones oedd hi amser ynni.
A hie, o'i llwch i ddwyn, nis i'n meddwl deud e.
Oedden ni, i gyd yn un i eitho, gallem gweld os wnaeth, mon dd-Cymraeg oedden ni'n siarad.
Ie.
A hi wnaeth ddechrau dysgu ni siarad Saesneg, Kathleen Jones.
Bob digwinar ar ôl ysgol, oedd rhaid ni garos ar ôl am hana'r awr.
A, mon siarad Saesneg.
Ie.
A fellty does oedd hi.
A'r man Saesneg i mor ffriatio o'i gwyn a fi ddod i o.
Ie.
A dyna chi, a dyna oedd yn mynd wedyn, a chni goswm i fynd i ysgwpennu bryd.
A fi ddim yn deall, o'n i yn cychwyn yn standard two yn tan ben o bryd.
A phobl eraill ddechrau yn bod panno dan y trwadau.
A dyna oedd yn oed i nerbyn i fynd i, wel dim yn nerbyn i, o'n i'n cael dewis.
Ym, fynd i ysgol cywnti.
O'n i wrth gwrs o'n i'n trio'r le plus, o'n i'n pasio o'n i.
Ond daeth Mam na'n gallu nôl am flwyddyn.
Ond ynoed rhan i.
O'n i, o'n i'n braidd rhy fanll i fynd.
Ond doeddwn i'n cael fynd.
Neu, a cadw fi nôl.
Doeddwn i'n her oedden i.
Ond doedd hynna'n dda.
Ti'n cadw, cadw'n chwair, ardd chwair trwad yn un fag.
A dwi'n mynd i ddim eich hwnna.
A mi gadw'n draffad.
Oedd o sawl o chenna allal.
A oedd hynna'n fath mae'n deud, a dwi'n mwysio hwn yn draffad efo chdi.
Cadw'n eich dîn o.
Oedd hynna, mi'n cadw'n dîn o.
Ond doeddwn i'n trafod ysgol.
Dyffryn o gwain.
Oedd cemais, nôl i cemais oes hi amser.
Oes oedd o ffom o'n, o.
So, a chdi'n pasio'r sgol, oes i'n mynd i fideo.
Yn ysgol cemais.
A doeddwn i'n gael fy ngwain symud i fyneg lawr.
Dwrs.
Oedd ysgol yn mynd i fynd i pa subjects oeddwn i'n neud.
Ie.
A doeddwn i'n benderfynu.
Ond doeddwn i'n dweud,
oedd o'n i'n mopio fo a ffarmio.
Oedd o'n i'n, o'n,
o'n i'n ffarmio.
Oedd o'n i'n gweithio.
A wel, oedd o'n pobol yn cael ei gwyli.
Oedd dwi'n, dwi'n sbio nôl.
Dwi'n ennill ryw sort o gyflog.
Es pennau ta chwech oed.
Nawr.
Oedd o'n pobol yn clywed hynna, doedd o.
Ym.
O'n i'n cael hannaf gws o fenyn.
Twn i'n pennau ni sôn am Tomas Artyd nôl i'r fwrdd ta'i.
Felly, oedd o'n i'n siarad.
Oedd o'n i'n dechrau godro fo.
Dim chwech oed.
Dim.
A bod fi'n mynd yna, jyst i bob nos i helpio.
Gael rhywbeth o'n help.
Dim chwech oed.
A dwi'n cael hannaf gws o fenyn, o.
A felly, dwi'n siarad.
Dwi'n siarad.
Dwi'n neud, dwi'n siarad, dwi'n siarad.
Dwi'n neud, dwi'n siarad. Dwi'n neud, dwi'n siarad.
Oedd o'n i'n llawr publiwyd i pedwar.
O'n i'n gwyffanwch o chwaith wedi tu.
Dwi'n dal bus ar blibu wedi pedwar i lawr.
A dwi'n notan, dwi'n dod at draw o bus deg munud i nawr.
Oedd o.
A dwi'n sato nhw.
Dim ond dim ond ddysiol.
Capau o ddysiol.
A dwi'n...
Ydy beth arall.
Di cyfrifoldi pa dde.
Ie, o ti cael...
O foi ti cael cyfrifoldi pa dde.
Oedd o dde pa rhaid i ddim yn nhw.
Oedd o i fylltun a chdi.
A...
Oedd cân.
I siop rhodi.
A dwi'n mynd i deud, dwi'n dechrau roi o ffarm i mi am wythnos.
Mi'n cael mynd ar rhan i bwn.
Un o'r ddeg oed.
Ac?
Sgwb en bryn.
Ydy.
Iawn.
A dwi'n neud i mi lawr all.
Bora.
Oedd tair bywch o gwmpas tair.
Ac oedden nhw tair bywch oedd o lawr.
A separetio'r llefydd.
A dyna i fy mam ond o dod i'r garth.
A dyna ni i ddod i'r llomyr i'r llestri o'i arall.
A hyd yn oed na i o'ch chi.
Lestri a pheth.
Dyna mi lawr dynnau roi o'r sgwb.
A dwi'n dechrau caffael ca bwyd a...
Bop dim yn iawn.
A dyna chi, cyfrifoldi.
Un o'r ddeg oed.
Farm am wythnos.
A ni fyddai'n digi'n tello i ar...
Dwi'n teimlo'n dod drwy ar gyffil.
Prynus.
Dal prynus.
Dwi'n gofio fi o Prynus.
Dwi'n gofio'r adyniaeth oedd o'n ei wante.
Iawn.
A Iawn.
Rwy'n meddwl a di peth oedd o'n dy peda.
A dweud, yw.
Iawn.
A fi na bwyntio allan i ffwrdd o dde.
Dwi'n deimlo bod o Iawn.
O, di'n cyffil.
Do'n i.
Iawn.
Faint sydd o'n dod o'r nôr.
Da saith deg o'r nôr.
A bod o'n cyffil gwerth.
Iawn.
A'r hoci bach deg oed ar y cyffil.
A'r hoci bach deg oed ar y cyffil gwerth.
Da mo'n rhaid iddo lôn.
A'r rhestr o moed hwnna oedd o'r cêm yn dal cae bwngs.
Cae barch.
Cae barch. Dwi'n elio fo.
Cae bwngs ma'n regio o amod.
Ac...
Weithiau os oedd o'n digwrffan dyd a redig
am y cened o
gynnyfyd ar ei gwaed cyffil oed am diwsnos.
Do'n i'n mynd a fo i fyny fan'na o le.
Na ie.
A po'r ife na fo oedd o.
Oedd o'n dal y tued.
Do'n i'n mynd a fo i fyny fan'na dwi.
Do'n i'n neisio cario'r ffrw i ni lawr o ddila.
A drwygo drwm ar ei.
A do'n i'n mynd i fyny nôl o dyd.
Do'n i'n mynd i fyny llawer o dyd.
Oedd yn cael rhywbeth groes o'n ni'n wythnos.
Oedd o'n tynnu o'r sen.
Do'n i'n cofio cyn i mi dda'n gwerthu
i fyny i Gwarched.
I'r te.
Oedd o'n hawdd.
Ddiwch goch.
Ac o'n pob bobno'n diwch goch.
Oedd o'n cweud yn gael pupa fo.
Bob arall oedd o'n i'n dibenglwddio
pan oedd y diwch goch yn basio.
Ie.
O.
Do'n i'n nolygol.
Oedd o'n amod fynd i'n mopio fo.
Ffermio.
Ie.
Oedd o'n ffermio.
Oedd o'n mam na'r...
Fynd i'n clin siwr.
A dyna i beithio o'n mam o.
Oedd o'n te.
Dyna oedd o'n gnaud i fy nhw.
Ond paid â'r troi wrth a'r tsa fi a'r de.
Na gwna i ddweud rhywbeth.
Dydy.
Neboed wedi dorfod iddi neud hyn.
A dyna o'n i'n isil.
A dyna i'n clin siwr.
Oedd o'n siwr.
Oedd o'n i'n gweithio i'r feino.
Yn goleuon feino.
I junction.
Nol ydyn i abar.
Dyn i siwr abar i chwarae.
A chwarae i...
O reit.
Oedd o'n i eich di'n ffermio amdani?
Pyn cyn mynd i chwarae allan?
Rhyw do.
Oedd o'n i'n licio ffermio.
Oedd o'n i'n aros ar ffermio.
Ond doedd o'n presiwn natiol.
Na gwna i mi siwr.
O'n i'n gweithio ar fferm.
Cyn i mi ddod o'na.
Ond neffa chwaetha i'r chech yn bora.
De?
Oedd o'n i'n gweithio i'r splits.
Oedd o'n i'n cael off.
Oedd o'n i'n chwechtech yn ddwy ddŵr.
Oedd o'n i'n gweithio i'r gorffan.
Oedd o'n i'n chwaetha i'r chech yn os.
De?
Oedd o'n i'n creu hwnna.
Chwech ddwn o drws os.
Oedd o'n i'n cael rhen drwy'r do.
Oedd o'n i'n gwneud penta chwiggen.
O'n i'n cael.
Un doppyr o'r cyd.
Oedd o'n i'n grau.
Pan eis i chwarau.
Roedd o'n i'n llwithio beth ryn ni'n drio yn chwarau.
O'n i'n cael 39 bint ar 10.
Oedd o hana 100% o gwigiarddir hynna.
Oedd o'n i'n chwechta I'n llwyt.
Ond roedd o'n i a dd prowd wedi divellnu o'r bryd.
Oedd o'n i'n choi pres i brodi.
Oedd o'n i'n dyna sut i eshi chwarae.
Dw i'm yn dyfalu.
Eshi seriawn i un y chwarae.
Dwi am gweld yn hyn sy'n dibud i fod yn hapus yn newydd swydfa neu beth fel hyn.
Siallan ond is o gyd.
Dywgs, reit.
So, da ni wedi siarad am dy ffin go iawr rwan.
Dwi mor yn gani gadw,
gau neud pethau i fynd o ddim yn ôl.
Rhiw ben, mae'n rhiwch ydy gosnos allu.
Dwi'n siwr bod gynnech ti fwy dde ti, da?
Ie, iawn.
Dwi'n meddwl bod yr amser, da ni wedi bod oes i am just i awr.
Do.
Dyw ne i reit clod ar hwn.
A'r stifoedd hwnna, iawn.
Rwan.